# ch13. 동시성

## #13.1 동시성이 필요한 이유

- 동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉, **무엇**과 **언제**를 분리하는 전략이다.(구조적 개선)
    - ex) 서블릿모델 : 웹 요청이 들어옴 → 웹 서버는 비동기식으로 서블릿 실행 → 각 서블릿는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 돌아감
- 응답 시간과 작업처리량 개선을 위해선 직접적인 동시성 구현 불가피!
    - ex) 웹사이트에서 정보 가저와 요약하는 정보 수집기(다중 스레드를 이용해 성능높일수 있음)

#1. 미신과 오해

동시성에 관한 미신 : 

- 동시성은 항상 성능을 높여준다
    - 대기시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세스를 공유할 수 있거나,
    - 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 많을 경우만 성능이 높아진다.
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다
    - 단일 스레드와 다중 스레드 시스템은 설계가 다름
- 웹 또는 EJB컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다
    - 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시수정, 데드락을 피할 수 있는지 알아야 함

동시성에 관한 타당한 생각 :

- 동시성은 다소 부하를 유발함
- 동시성은 복잡하다
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## #13.2 난관

동시성이 구현하기 어려운 이유는 뭘까?

```java
public class X {
	private int lastIdUsed;

	public int getNextId() {
		return ++lastIdUsed;
	}
}
```

두 스레드가 getNextId()를 호출하여 같은 변수를 동시에 참조하면 예상치 못한 결과가 나온다.

## #13. 3 동시성 방어 원칙

1. 단일 책임 원칙(SRP)

: SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙

- 동시성을 구현할 때 고려할 사항
    - 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다
    - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다.
    - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다
    
    → 권장사항 : 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야함
    
2. 따름 정리 : 자료 범위를 제한하라
- 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계역역 synchronized 키워드로 보호
- 공유 자료 수정위치가 많을수록 문제점
    - 보호할 임계영역을 뺴먹는다
    - 모든 임계역역을 보호했는지(DRY위반) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복
    - 버그를 더 찾기 어려워진다
    
    → 권장사항 : 자료를 캡슐화 하라. 공유 자료를 최대한 줄여라
    
3. 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라
- 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
- 방법
    - 객체를 복사해 읽기전용으로 사용
    - 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져옴
    
4. 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
- 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.
- 각 스레드는 다른 스레드와 자료를 공유하지 않고, 클라이언트 요청 하나를 처리하도록 구현해라. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장

→ 권장사항 : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라

## #13.4 라이브러리를 이해하라

1) 스레드 환경에 안전한 컬렉션

- java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클레스
    - 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전
    - 성능 좋음
    - 실제로 ConcurrentHashMap은 거의 모든상황에서 HashMap보다 빠름
    - 동시 읽기/쓰기 지원
    - 복합 연산을 다중 스레드 상에서 안전하게 만든 메서드 제공
    
    → 권장사항 : 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익혀라
    

## #13.5 실행모델을 이해하라

기본용어

- 한정된 자원 : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. ex) 데이터베이스 연결
- 상호 배제 : 한번에 한 스레드만 공유자료나 공유자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킴
- 기아 : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.
- 데드락 : 여러 스레드가 서로 끝나기를 기다린다.
- 라이브락 : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 오랫동안 혹은 영원히 진행 못한다.

다중 스레드 애플리케이션에서 사용하는 실행 모델

- 생산자-소비자 (Producer-Consumer)
    - 하나 이상의 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다
    - 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용
    - 생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다.
- 읽기-쓰기 (Readers-Writers)
    - 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 쓰레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신하는 상황을 의미한다.
    1. 읽는 스레드의 작업 동안 쓰는 스레드의 작업이 기다리면 정보 업데이트가 되지 않는 문제가 있다
    2. 쓰는 스레드의 작업 동안 읽는 스레드의 작업이 기다리면 이것도 기아 현상의 위험이 있음.
- 식사하는 철학자들 (Dining Philosophers)
    - 둥근 식탁에 여러 명의 철학자들이 있다.
    - 각 철학자의 왼쪽에 포크가 놓여 있으며 테이블의 중앙에 큰 스파게티 한 그릇이 놓여 있다.
    - 그들은 배가 고파지기 전까지 각자 생각을 하며 시간을 보낸다.
    - 배가 고파지면 그들은 자신의 양쪽에 놓여 있는 포크 2개를 잡고 스파게티를 먹는다.
    - 철학자는 포크 2개가 있어야만 스파게티를 먹을 수 있다.
    - 그렇지 않다면 옆 사람이 포크를 다 사용하기 전까지 기다려야 한다.
    - 스파게티를 먹은 철학자는 다시 배가 고파질 때까지 포크를 놓고 있게 된다.
    

## #13.6 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

- 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이면 구현이 올바른지 다시 확인
- 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 경우 3가지 방법 고려
    - 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다.
    - 서버에서 잠금 - 서버에다 “서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현.
    - 연결서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다.

## #13.7 동기화하는 부분을 작게 만들어라

임계역역은 반드시 보호해야 한다. 따라서 코드를 짤때는 임계역역 수를 최대한 줄여야한다.

→ 권장사항 : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라

## #13.8 올바른 종료 코드를 구현하기 어렵다.

권장사항 : 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라

## #13.9 스레드 코드 테스트하기

권장사항 : 

- 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라
- 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라
- 테스트가 실패하면 원인을 추척하라. 다시 돌려더니 통과한다는 이유로 넘어가지X
1. 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
- 시스템 실패를 ‘일회성'이라 치부하지X
2. 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
- 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라
- 먼저 스레드 환경밖에서 코드를 올바로 돌려라
3. 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
- 다양한 설정에서 실행할 목적으로 구현하라.
4. 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
5. 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
6. 다른 플랫폼에서 돌려보라
7. 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라
- 보조코드로 실행순서를 바꾸면 드물게 발생하는 오류를 좀 더 자주 일으켜줌
- 코드에 보조코드 추가하는 2가지 방법
    - 직접구현하기
    - 자동화
8. 직접 구현하기
- 코드에 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수 추가

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
	if(hasNext()) {
		String url = urlGenerator.next();
		Thread.yield(); // 테스트를 위해 추가
		updateHasNext();
		return url;
	}
	return null;
}
```

- `yield()`를 삽입하면 코드가 실행되는 경로가 바뀐다. 이전에 실패하지 않았던 코드가 실패할 가능성을 열어준다.(**yield() : 다른 스레드에게 실행 양보**)
9. 자동화

jiggle(흔들기) 기법을 사용해 오류를 찾아내라.

- `ThreadJigglePoing.jiggle()` 호출은 무작위로 sleep이나 yield를 호출한다.
- ex) 다양한 위치에 호출을 `ThreadJigglePoing.jiggle()`추가해준다

```java
public class ThreadJigglePoint {
    public static void jiggle() { }
}

public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        ThreadJiglePoint.jiggle();//흔들기
        String url = urlGenerator.next();
        ThreadJiglePoint.jiggle();//흔들기
        updateHasNext();
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        return url;
    }
    return null;
}
```

## #Q&A

- Q.동시성을 방어하기 위한 원칙중 2가지 말해보기
    - 단일책임원칙
    - 따름 정리 : 자료 범위를 제한하라
    - 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라
    - 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
